
# Ерушников К.С. Домашнее задание к занятию «Язык Python. Основы.»


## Задание 1

Напишите два скрипта, каждый из которых принимает один параметр и:

- первый - прибавляет к параметру единицу как строку.

  **Например:**

  **./python3 test_1.py 5**

  **51**
### Ответ:
Файл в репозитории Education_Netology/07_python1 test_1.py

- второй - прибавляет к параметру единицу как число.

  **Например:**

  **./python3 test_2.py 5**

  **6**
### Ответ:
Файл в репозитории Education_Netology/07_python1 test_2.py


## Задание 2

Напишите скрипт, который выводит содержимое каталога и подсчитывает в нём количество файлов.

**Например:**

**./test_dir.py**  
**admin_scripts**  
**...**  
**Videos**  
**Total: 22**  

### Ответ:
Файл в репозитории Education_Netology/07_python1 test_dir.py

## Задание 3

Напишите скрипт, который принимает один параметр и определяет, какой объект передан этим параметром (файл, каталог или не существующий). 

**Например:**

**./test.py \windows**  
**c:\windows - dir**  
**./test.py c:\pagefile.sys**  
**c:\pagefile.sys - file**  
**user@user:~$ c:\windows1**  
**c:\windows1 - not exist**  

### Ответ:
Файл в репозитории Education_Netology/07_python1 test_dir.py

## Задание 4* (необязательное)

### Легенда

Пользователи в нашей компании начали пересылать друг другу некие "секретные" сообщения. Т.к. доступа к средствам криптографии у них нет, для "шифрования" они используют преобразование строк в формат [Base64](https://ru.wikipedia.org/wiki/Base64).

### Задача

Написать скрипт, который:

1. принимает на входе два аргумента. Первый - режим преобразования, второй - строка;
2. если первый параметр равен `crypt` - преобразует второй параметр в строку Base64;
3. если первый параметр равен `decrypt` - преобразует второй параметр в текст;
4. если первый параметр равен любой другой строке - выйти из скрипта с ненулевым кодом возврата и сообщить об этом пользователю;
5. если количество параметров скрипта не равно двум - выйти из скрипта с ненулевым кодом возврата выдать сообщение пользователю и завершить работу.

Пример работы:

```
$ ./script.py crypt test
Encrypting...
dGVzdAo=
$ ./script.py decrypt dGVzdAo=
Decrypting...
test
```

### Ответ:
Файл в репозитории Education_Netology/07_python1 script.py